Vamos a hablar de eso con el excanciller
justamente Javier González Oblache que
nos acompaña esta mañana en el C de
Buenos Días Perú. ¿Cómo le va? Buen día.
Muy buenos días. Muy bien. Gracias.
A ver, vamos primero por el caso Bet
Chávez, el salvoconducto del que hemos
hablado desde que ella está asilada en
eh la embajada. ¿Qué qué cree que
eventualmente debiera por un lado
siempre el escenario ideal? Pero
políticamente, ¿qué es lo que
significaría de salida de esta
transición? Lo primero que hay que
precisar es que no es una perseguida
política.
Eso tiene que quedar muy claro. La
Convención de Caracas, conocida como la
Convención sobre Derecho de asilo
diplomático el año 54,
prevé dos posibilidades. En el artículo
primero dice que la condición de
asilante la califica el país eh que le
concede el asilo, en este caso México.
México. Ajá. En el artículo segundo, en
el primera acápite establece una
excepcionalidad
y es que aquellas personas que están
incursas procesos
eh sobre delitos previstos acorde a la
ley eh por razones
que especifica no procedería. Yo en su
momento me incliné por la segunda
opción, esto es que no procedía. Sin
embargo, al final de cuentas
eh la convención
abre esta posibilidad, dos posibilidades
y le corresponde al ejecutivo otorgarle
o no esa voconducto.
¿Y qué sucede en medio? Porque lo que ha
presentado el el doctor Noblecía,
[carraspeo] perdón, que termina siendo
el abogado, es ahorita el 9 de julio, la
solicitud al presidente Valcázar a
decirle que le tiene que entregar ya el
salvoconducto porque tiene afectada su
salud.
Bueno, esa eh eh primero que nadie le
puede exigir
al presidente de la República el
otorgamiento de un salvoconducto. Es
decir, nadie puede exigirle al
presidente. Es una facultad finalmente
también del Estado que tiene que evaluar
en este caso el Perú si procede o no
[música] procede con un informe que
emite la cancillería. En su momento la
cancilla dijo que iba a evaluar
que está evaluando
que estaba evaluando si procedía o no el
otorgamiento de salonductor, pero la
decisión final evidentemente corresponde
al gobierno y quien encabeza el gobierno
es el presidente de República. Digamos,
eh eh este escrito que presenta el Dr.
Noblecilla adjunta algunos certificados
médicos supuestamente que verificarían
de que la salud de Betsi Chávez se
vendría a estar eh deteriorando,
incluso así, digamos, solamente sería
para que puedan acelerar esta evaluación
de si se le otorga o no el salvo
conducto. Bueno, el señor eh Noblecía
debería en ese caso, aunque no es una
condición, hay que muy claro, eh digamos
para que se le otorgue el salvoconducto
adjuntar eh documentos feacientes,
feacientes [música] y a veces sabemos
que ocurre, no estoy afirmando en esta
en este caso ocurre que los certificados
médicos son fraguados. Claro, porque la
vemos también en una foto, esta foto
supuesta foto polémica en donde se le ve
caminando, ¿no?
Por el olivar como tal, ¿no?
Sí, estamos claros con varias cosas. La
señora no es ninguna perseguida
política, sin embargo, la situación es
otra. Permitimos de una u otra manera, y
aquí hay una gran responsabilidad desde
varios frentes, de que terminara
asilándose en la embajada. A donde
quiero llegar es finalmente cómo se
sanja el tema. va a vivir asilada
cuánto tiempo más en el lugar, porque el
tema de del pedido del salvoconducto va
a regresar una y otra vez.
en la convención de sobre derecho
diplomático, sobre asilo diplomático, no
prevé plazos,
salvo eh
la inminencia cuando hay una
comunicación formal, en este caso, del
del gobierno este asilante
o que pretende ser asilante.
O sea, México podría presionar, es lo
que nos está diciendo de alguna manera.
La palab No, la palabra no es presionar.
El Perú, al Perú nadie lo presiona.
Okay.
Okay. Hay que reconocer el contexto
diplomático que existe también. Nosotros
rompimos relación eh con México [música]
y México además ha mantenido la postura
en el caso de Pedro Castillo con el
expresidente, todo lo que ya hemos
eventualmente eh conocido.
Hoy eh hay una suerte de e intención de
poder retomar las relaciones con México.
¿Qué significaría eso de cara a temas
políticos controversiales inmediatos
como esto, por ejemplo? Esa es una
oportunidad porque la presidente Shemb
hace pocos días ha dicho que está
dispuesta a restablecer las relaciones
diplomáticas que están rotas eh con el
Perú y entonces habría que pensar en
cuál es el interés superior del país. Y
en ese en este caso el interés es
considerando que no tenemos relaciones
diplomáticas con México, revitalizar la
Alianza del Pacífico. La Alianza del
Pacífico porque ya tenemos un gobierno
en Chile a fin al que se va a estrenar
en el Perú. En Colombia exactamente
igual. El Perú es el tercer país y el
cuarto es México. Y entonces por todas
estas ah consideraciones
como consecuencia de una actitud que
nunca terminamos de comprender por parte
del señor presidente de México, eh López
Obrador,
eh la Alianza del Pacífico se desinfló,
vamos a decirlo, de una manera eh,
digamos casual. Bueno, pero ¿qué no
comprendían? Si ideológicamente el señor
era más que claro,
¿qué lo comprendían? Que
sí, o sea, eh, ¿por qué esta alianza
termina? O sea, ¿por qué sorprende el
comportamiento de López Obrador si
claramente él tenía una eh una
ideología? En su momento a mí me
sorprendió
porque siempre eh México ha sostenido
desde la doctrina estada la no
injerencia de un país respecto a otro
país sobre asuntos internos.
Y entonces ahí había una contradicción
entre lo que decía el presidente de
entonces con esta tradición diplomática
mexicana y después obviamente eh esta
insistencia cotidiana en las mañaneras
de eh este bueno, de llamar incluso en
algunos casos usurpadora de poder, en
fin, eh eh con calificativos de un jefe
estado respecto a la señora presidente
Moroarte que son inaceptables.
Así es.
Solo para cerrar e
el tema del indulto a Pedro Castillo.
¿Cuál es su posición?
A ver,
hay una
suerte de negación,
el estado de negación
por quienes, por ejemplo, los dirigentes
de su partido, comenzando por el señor
Sánchez, de no reconocer la realidad.
¿Y cuál es esta realidad?
que se produjo evidentemente
un golpe de estado o un intento. El
señor el señor Castillo dirigió un
mensaje a la nación con la banda
presidencial, todo lo que conocemos y lo
que vemos. en donde estuvo también
Roberto Sánchez, ¿no? Discul
donde estuvo Roberto Sánchez, la señora
Bí Chávez tenía, según la fiscalía el
borrador
en la computadora, el borrador de el
discurso eh en la computadora de su
hijo. Ahora ellos se apoyan en lo que ha
sostenido el grupo de trabajo,
el grupo sobre detenciones arbitrarias
de la Comisión de Derechos Humanos de
Naciones Unidas, que es un grupo
intergnamental
y político.
Tan político es
que son elegidos 47 miembros y en el
caso de Venezuela formó parte de esta
comisión
cuya finalidad es proteger a los
derechos humanos.
la Venezuela de Chávez
y Cuba en los últimos
20 años aproximadamente
ha tenido cinco mandatos de 3 años. Cada
mandato es de 3 años. Actualmente forma
parte Cuba nada menos que es una
dictadura,
forma parte de esta comisión, mandato
vigente hasta el final del 2026.
Entonces
esa opinión, porque no es una sentencia,
esa opinión del grupo de trabajo es
solamente eso, una opinión y nadie puede
invocar
la opinión de un grupo de expertos, en
este caso que no son jueces porque no
son una corte internacional
para
eh demandar la libertad del señor Pedro
Castillo. Es decir, eh no hay ninguna
concordancia
entre una opinión y solicitar
amparándose en esa opinión que no es
derecho.
Correcto, que no es derecho eh para
solicitar la la libertad del señor
Castillo. Ahora bien,
también hay otros considerandos, otras
consideraciones alrededor de la
posibilidad de otorgarle una gracia
presidencial, porque correctamente es
una gracia o sería una gracia y no un
indulto. Recordando que en un artículo
de la Constitución dice con toda
claridad
que los actos de un presidente son nulos
si carecen de refrendo ministerial. En
este caso, el ministro de Justicia
tendría que refrentar después de que la
Comisión de Gracias Presidenciales
calificara como que pudiera estar apto o
ser pasible de esta raza presidencial,
que lo haga el presidente Valcasar o la
presidente Fujimori cuando asuma el el
gobierno.
Pero se abre también
la posibilidad
de que careciendo realmente de respaldo
popular, el señor Sánchez, que no es el
líder, tiene un sombrero prestado,
tiene un un electorado prestado o lo
tuvo, mejor dicho, porque ya podemos
observar cuál es su capacidad
convocatoria
eh en las en en las plazas y en las
calles podría suceder algo que no
quisiera yo que suceda en mi país, ni la
gran mayoría de los peruanos, que es
producida la liberación o la
excarceración
por la vida de una gracia presidencial
del señor Castillo es que incendia en la
pradera,
que va a decir que asuse las calles,
este, y que levante directamente
la
bandera de
la lucha de clases,
los mensajes de odio, todo lo que le
conocimos al señor Sánchez cuando apenas
hubo el primer conteo. Entonces, las
narrativas,
había ese es ese odio, ¿no? ese esa e eh
esa
digamos ese mensaje infratno respecto a
todos los peruanos y lo que el Perú hoy
necesita
es justamente lo contrario,
unirse,
orden,
cohesión social, cerrar brechas
sociales. Para cerrar brechas sociales
necesita el país estar en orden,
combatir
este, o sea, bajar la desnutrición
infantil,
bajar este claramente la inseguridad,
sino derrotarla, si es posible, la
inseguridad en las calles, combatir el
hambre, entrenar,
reencontrarnos como peruanos,
reencontrarnos como peruanos va a decir,
estamos en mi caso, disculpen la
expresión, hartos de tanta
confrontación,
sin duda. Este, estamos por celebrar las
fiestas patrias y hoy hoy, hoy miércoles
15 que le entregan las cartas eh las
credenciales presidenciales a la
presidente electa, señora Fujimore, el
señor Sánchez llama a manifestaciones
con un cuchillo en la boca,
¿no? en en un lenguaje y ahí hay que ver
los panfletos este totalmente agresivo
en estado de negación, porque el senador
Sánchez, hay que decirlo, hay está un
estado, si si fuera psiquiatra, lo diría
con toda claridad, en un estado de
negación,
pero además de contradicción
porque un día reconoce los resultados,
otro día no reconoce, pero
eso sí, no niegan sus diputados electos,
sus senadores electos, que esta
democracia funciona, avanza, hay que
fortalecerla porque han recibido las
credenciales,
se van a incorporar al Senado y a la
Cámara de Diputados y van a cobrar los
monumentos correspondientes. Entonces,
bien,
seamos coherentes.
Sí. Bueno, coherencia le hace falta a
este país hace mucho. Gracias,
no al país, no.
A los políticos. Algunos,
a todos tampoco, algunos políticos
que no solamente les falta coherencia,
sino yo le diría les falta
compromiso con el Perú, con un
compromiso real
para lograr la concordancia, la la
lograr la hermandad, lograr la
fraternidad entre los peruanos, porque
tenemos que estar unidos, porque Todos,
los que tienen, los que no tienen, los
que tienen más, los que tienen menos,
tenemos los mismos retos porque amamos
al país. Así es. sacarlo adelante de eh
muchos años de postración, aunque ha
habido momentos también en donde hemos
tenido oportunidades que hemos
aprovechado descollantes, por ejemplo,
en el caso de la política exterior para
marcar posiciones muy firmes
en [música] el caso de el fraude
de el señor Maduro en el año 2024. Bien,
Dr. González Olacha, gracias por haber
estado con eh nosotros Viene.
[música]